Salut c’est Hugo, j'espère que vous allez bien. Aujourd'hui, je vais essayer de vous expliquer le plus clairement possible le conflit israélo-palestinien.
Alors, pour comprendre les tensions actuelles, on est obligé de revenir au moins 100 ans en arrière. À la fin du 19e siècle, il n'y a pas d'Israël, en revanche, il y a bien la Palestine, une province de ce qui s'appelait l'Empire Ottoman et où habite à ce moment-là une population arabe composée de 80% de musulmans, environ 10% de chrétiens et 10% de juifs. Il faut savoir qu'au même moment, en Europe, dans de nombreux pays, l'antisémitisme est très présent. Les Juifs sont persécutés et certains vont donc fuir vers la Palestine. Pourquoi en Palestine et pourquoi pas ailleurs ? Eh bien, c'est un territoire qui est très symbolique pour les Juifs, car il correspond, selon la tradition juive, à la terre promise par Dieu à Abraham, le père du judaïsme et à ses descendants.

C'est donc à cette période que va commencer à naître un mouvement. Ce mouvement, c'est ce que l'on appelle le sionisme. Concrètement, le sionisme, c'est quoi ? C'est un mouvement politique qui a pour objectif de donner aux Juifs un territoire national dans la région où se trouve la Palestine.

On avance un peu dans l'histoire, on est désormais en 1914. C'est en 1914 qu'éclate donc la Première Guerre mondiale. La Grande-Bretagne rentre en guerre contre l'Empire ottoman qui contrôle donc à ce moment-là la Palestine. Et en plein conflit, le gouvernement britannique promet aux Juifs de son pays un foyer pour eux directement en Palestine. En 1918, la Première Guerre mondiale prend fin et l'Empire ottoman cède ce territoire palestinien. Deux ans plus tard, c'est donc le Royaume-Uni qui prend le contrôle de ce territoire. 180 000 juifs s'installent alors en Palestine entre 1929 et 1939, et à ce moment-là, un certain nombre d'Arabes de la région, qu'ils soient musulmans ou chrétiens, voient cela d'un mauvais œil. Il y a donc une résistance qui va s'organiser et des révoltes qui vont se succéder.

En 1939, la Seconde Guerre mondiale éclate et des millions de juifs sont tués par les nazis. L'immigration juive vers la Palestine s'accélère et avec cela, les tensions entre juifs d'un côté et Arabes de l'autre côté ne cessent pas dans les années qui viennent.

En 1947, pour tenter de calmer la situation qui est logiquement très étendue et complexe, l'Organisation des Nations unies adopte à ce moment-là un plan. Ce plan, en 1947, prévoit la création sur le territoire palestinien d'un État juif, Israël, et d'un État arabe, la Palestine (résolution 181). Ce plan de l'Organisation des Nations unies de création de deux États est accepté par la communauté juive de Palestine, mais il est rejeté par la communauté arabe de la région.

À cette époque, en fait, en Palestine, vivent un million trois cent mille Arabes et six cent mille juifs. Or, dans ce plan, l'État d'Israël doit récupérer 55 % du territoire avec donc une population pourtant plus faible dans la communauté arabo-musulmane. À ce moment-là, c'est donc le sentiment d'une profonde injustice qui est présent, une injustice puisque l'on estime qu'on leur vole leurs terres. À ce moment-là, donc, les désaccords sont nombreux.

Donc, les désaccords sont nombreux, rien n'est acté, et pourtant quelques mois plus tard, le 14 mai 1948, Ben Gourion, un des leaders du mouvement sioniste, proclame la création de l'État d'Israël sans l'accord des autres pays arabes de la région.

Au lendemain de la création de l'État d'Israël en 1948, l'Égypte, la Jordanie, l'Irak, le Liban ou encore la Syrie déclarent la guerre à Israël car ils n'approuvent pas tout simplement la création de leur État. Cette guerre, c'est ce que l'on appelle la Première Guerre israélo-arabe et elle dure de 1948 à 1949. L'objectif de ces pays est de reprendre la main sur les territoires attribués à Israël pour faire en sorte de créer une Palestine arabe.

Au bout d'un an, Israël va gagner la guerre, annexe la moitié ouest de Jérusalem, une ville qui est donc pourtant, je le disais à l'instant, sous contrôle internationalCe territoire va donc être annexé par Israël, ainsi qu'une grande majorité des territoires qui avaient été attribués aux Palestiniens par l'Organisation des Nations unies en 1948. Le résultat est le suivant : face à cette nouvelle perte très importante de territoire, plus de sept cent mille Palestiniens vont quitter leur foyer et s'exiler dans les pays arabes voisins. Il y a notamment la Jordanie, la Syrie ou encore le Liban. Et cet exode massif a un nom, la Nakba, ce qui veut dire "catastrophe" en arabe.

Bref, il y a eu beaucoup de changements, beaucoup d'évolutions au fil de ces années, mais pour résumer, à la fin de la guerre en 1949, il ne reste désormais que deux territoires qui ne sont pas contrôlés par Israël. Ces deux territoires sont la bande de Gaza, qui est sous contrôle de l'Égypte, et la Cisjordanie, qui est contrôlée par la Jordanie.

Malheureusement, cette première guerre n'est que le début du conflit israélo-arabe, et si on avance un peu dans le temps, en 1967, une nouvelle guerre éclate entre Israël et ses voisins. Et c'est la guerre des Six Jours. Alors, comme son nom l'indique, la guerre des Six Jours va durer seulement six jours, jusqu'ici c'est assez logique, mais en l'occurrence, le bilan est très élevé. On compte environ 750 morts côté israélien et plus de 20 000 morts du côté des pays arabes. Israël va gagner la guerre et va cependant prendre le contrôle de plusieurs territoires.

Ces territoires repris par Israël sont actuellement visibles à l'écran. Il y a la bande de Gaza et la péninsule du Sinaï, qui étaient jusqu'ici contrôlées par l'Égypte. Il y a aussi le plateau du Golan, qui était contrôlé par la Syrie, et enfin, il y a aussi la Cisjordanie, qui était contrôlée par la Jordanie, et c'est là qu'Israël reprend à nouveau.

Par ailleurs, Israël va accentuer sa mainmise sur la ville de Jérusalem, puisque le pays va occuper et annexer Jérusalem-Est, et va faire voter une loi pour instaurer une réunification des deux côtés de Jérusalem (Jérusalem-Est et Jérusalem-Ouest) pour en faire la capitale de l'État d'Israël. 1967, la guerre des six-jours. L'autre date à retenir, c'est donc 1973, la guerre du Kippour. Elle va éclater cette fois-ci entre Israël d'un côté et une alliance entre l'Egypte et la Syrie de l'autre côté. En fait, l'Egypte et la Syrie veulent tout simplement récupérer les territoires qu'ils avaient perdus depuis la guerre des six jours. Le truc, c'est que Israël va à nouveau gagner la guerre, avec plus de 20 000 pertes du côté arabe contre environ 2 500 à 7 500 côté israélien, mais donc beaucoup moins nombreux. En l'occurrence, c'est important de comprendre que, à ce moment-là, les deux pays arabes ne sont pas complètement perdants, puisqu’avec cette guerre, ils ont créé un climat d'incertitude.

On y est. Elle est. Tout ça va pousser d'une certaine façon Israël à dialoguer avec les pays voisins. Conséquence, Israël va rendre une partie du plateau du Golan à la Syrie en 1974, puis évacuer peu à peu le Sinaï pour l'Egypte en échange de la promesse égyptienne qu'il n'attaque plus Israël. Et quant à la bande de Gaza et la Cisjordanie, eh bien à ce moment-là, elle reste occupée militairement par Israël. La Cisjordanie et la bande de Gaza sont donc occupées militairement par Israël à ce moment-là, en 1974. Et c'est dans ces territoires occupés qu'ont lieu les différentes Intifada (Intifada signifie soulèvement en arabe), pour faire simple, ce sont donc des mouvements d'opposition des Palestiniens contre l'occupation israélienne. Tu as donc une première Intifada en 1987, nouvelle date à retenir, qui est assez importante, et cette première Intifada prend fin en 1993 avec ce que l'on appelle les accords d'Oslo. Ces accords d'Oslo, en 1993, vont faire naître une sorte de lueur d'espoir, puisque le gouvernement israélien va reconnaître l'Organisation de Libération Palestinienne comme représentant du peuple palestinien et, de l'autre côté, l'Organisation de Libération Palestinienne va reconnaître le droit d'Israël d'exister.

Le problème, pour faire vraiment très simple, c'est que cet accord ne va jamais vraiment exister, puisque, en Israël, eh bien, les mouvements de droite s'opposent à cet accord et, du côté de la Palestine, eh bien, le mouvement islamiste palestinien du Hamas s'oppose lui aussi à tout ça. Résultat : il y a donc une seconde Intifada qui se déroule, elle a lieu entre 2000 et 2005. Ça a été la plus meurtrière, plus de 3 000 morts côté palestinien et plus de 1 000 côté israélien, notamment à cause d'attentats suicide palestiniens et de frappes aériennes de l'armée. Alors, on entend beaucoup parler dans l'actualité de la Bande de Gaza. Pourquoi ? Eh bien, c'est très simple. En 2005, l'armée israélienne va finalement quitter cette bande de Gaza et deux ans plus tard, le Hamas, considéré comme une organisation terroriste par beaucoup de pays, dont l'Union européenne, va prendre le pouvoir sur ce territoire palestinien. Un blocus est alors mis en place par Israël sur la Bande de Gaza. Ce blocus a pour objectif de limiter l'importation de produits sur le territoire, ou encore de limiter l'alimentation en électricité et en eau pour les habitants de Gaza. Les conséquences, d'un point de vue humanitaire, sont très importantes. On compte notamment un chômage qui est très important aujourd'hui sur ce territoire. Dans les années qui vont suivre, il y aura donc des oppositions régulières au centre de Gaza, avec d'un côté le Hamas et de l'autre côté l'armée israélienne. Il y aura une première guerre en 2008-2009, une seconde en 2012 ou une troisième encore en 2014. Sur ces trois guerres de Gaza, on compte environ 85 morts côté israélien et plus de 3500 morts côté palestinien. Cette question du décalage entre le bilan sur le nombre de décès, c'est une question qui est importante. Pourquoi y a-t-il plus de morts côté palestinien que côté israélien lors de ces conflits ? Des milliers de roquettes sont tirées depuis Gaza vers Israël, des roquettes qui viennent du Hamas. Mais Israël va intercepter un très grand nombre de ces roquettes grâce au Dôme de Fer, un système d'interception des roquettes qui a été mis en place en 2011. En gros, ce Dôme de Fer repère et neutralise les missiles en plein air et les empêche ainsi d'exploser en Israël. Ce Dôme de Fer est très efficace, mais il est aussi très coûteux, puisque pour chaque roquette envoyée par le Hamas et qui est stoppée par Israël, il faut compter environ 50 000 euros par utilisation. C'est donc quelque chose de très coûteux. Mais en l'occurrence, Israël est allié aux États-Unis, et c'est bien les États-Unis qui financent en partie ce Dôme de Fer. C'est d'ailleurs l'élément qui est beaucoup avancé par le Hamas pour expliquer cette différence sur le bilan, le fait qu'Israël est beaucoup plus équipé, tout de même, est notamment soutenu par les États-Unis aujourd'hui.

Alors, quand on écoute les dirigeants israéliens concernant cette différence de bilan et le nombre de morts plus fort et plus important, disons côté palestinien, et bien, Israël va répondre que c'est surtout la faute du Hamas, qui utiliserait ce qu'ils appellent des boucliers humains. Très concrètement, les autorités israéliennes accusent le Hamas de cacher les armes, les lancements de roquettes, et c'est à proximité de la population palestinienne, par exemple dans des écoles des maisons ou même des hôpitaux, et de son côté le Hamas nie ces accusations. Certains spécialistes estiment qu'il serait de toute façon difficile de limiter les victimes de frappes israéliennes dans une zone aussi densément peuplée que Gaza. Autrement dit, selon eux, s'il y a des frappes israéliennes sur Gaza, les conséquences sont quasi inévitablement des décès au sein de la population de la zone. Maintenant que l'on a vu le contexte très large et un peu l'évolution progressive de la situation, l'essentiel est de comprendre ce qui s'est passé récemment. Eh bien, la nouvelle flambée de violence que l'on a observée en mai a commencé tout simplement avec l'ordre d'expulsion de plusieurs familles palestiniennes de leurs maisons. Ces familles palestiniennes dont les maisons étaient situées dans le quartier de Jérusalem-Est - comme je le disais tout à l'heure, l'est de la ville de Jérusalem est occupée et annexée par Israël - sauf que des familles palestiniennes y vivent toujours et ces familles sont donc menacées d'expulsion par des Israéliens qualifiés de colons qui prétendent qu'il s'agit de leur territoire et qui veulent s'installer à leur place. En fait, pour faire très simple, l'Organisation des Nations Unies s'oppose à ces menaces d'expulsion venant d'Israël contre ces familles palestiniennes. Ce sont d'ailleurs des menaces qui pourraient, d'après l'ONU, être considérées comme des crimes de guerre contre les Palestiniens. C'est donc après cet événement comme point de départ que les tensions se sont intensifiées ces derniers jours. Il y a eu environ dix jours d'affrontements très violents et un cessez-le-feu a finalement été conclu entre Israël et le Hamas le soir du 20 mai, au bout de dix jours. Ces affrontements auront donc fait environ 230 morts côté palestinien, dont des enfants, et douze morts côté israélien. Vous l'aurez compris, les tensions sont toujours très présentes entre Israéliens et Palestiniens et à l'étranger, on craint une reprise des affrontements à tout moment. Il faut bien comprendre qu'une part assez importante des pays du monde, dont les pays de l'Union européenne, se disent favorables à une solution à deux états, donc un état israélien et un état palestinien, mais en fait, derrière ces mots, certains jugent que les gouvernements manquent de courage et de volonté pour réellement parvenir à la paix et à la création d'un état palestinien en plus d'un état israélien.
